---
title: 『科学的根拠に基づく最高の勉強法』を誰でも実践できるようにまとめてみた
tags:
  - 勉強法
private: false
updated_at: '2024-04-05T02:56:02+09:00'
id: 5332ed9839063df6b19a
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに
執筆時現在（2024年4月5日）で，Amazonの教育学一般関連書籍の売れ筋ランキングで1位になっている[本書](https://www.amazon.co.jp/%E7%A7%91%E5%AD%A6%E7%9A%84%E6%A0%B9%E6%8B%A0%E3%81%AB%E5%9F%BA%E3%81%A5%E3%81%8F%E6%9C%80%E9%AB%98%E3%81%AE%E5%8B%89%E5%BC%B7%E6%B3%95-%E5%AE%89%E5%B7%9D-%E5%BA%B7%E4%BB%8B/dp/4046067233)を，誰でも実践できるようにまとめてみました．

本書は研究結果を基に勉強法が良いか悪いかを結論づけており，非常に良い本だと感じました．この本はわかりやすく書かれていますが，中学生が読んですぐに実践するのは少々難しいかなと思ったので，出来る限り簡潔に必須事項のみをまとめました．また必要に応じてオリジナルの具体例を載せています．研究結果や私が重要でないと判断したところは省いておりますので，詳細が気になった方はぜひご購入ください．

# それぞれの勉強法を分析する前に
さまざまな良い勉強法，悪い勉強法が登場しますが，それらに共通することをまとめておきます！
**効果の高くない勉強法**...<font color="red">**脳に負荷がかからない勉強法**</font>
**効果の高い勉強法**...<font color="red">**脳に負荷がかかる勉強法**</font>


# 効果の高くない勉強法

- **繰り返し読む**
  何回も教科書を読んでると見慣れてきて，<INS>本当は理解していないのに理解したように感じてしまう</INS>のでダメ😔
<br>

- **ノートに書き写す，ノートにまとめる**
  <INS>勉強した気になるだけで，頭に入っていない</INS>のでダメ😔
  →**問題集にメモするのは良い！** 例えば，難しかった問題に印を付ける，自分が忘れていた知識をメモする，教科書の対応しているページを書いておく，など．**あとで見直した時に役に立つなら何でもメモ**していきましょう！
<br>

- **何となくハイライトや下線を引く**
  <INS>勉強した気になるだけで，頭に入っていない</INS>のでダメ😔
  ただし，**あとで見直すところにハイライトや下線を引くのはOK！**
<br>

- **自分なりの勉強法にこだわる**
  下にある色んな勉強法を試してみましょう！😆


# 効果の高い勉強法

- **アクティブリコール：勉強したことを頑張って思い出す勉強法**
  知識を頭にインプットするだけでは中々覚えられない😔
  →インプットとアウトプットはセット！😆
  
  例えば，
  - 何も見ずに英単語の意味を思い出す！英単語リストを作ると便利！
  - 教科書の一部を隠して，そこに書いてあった内容を要らない紙に書く！
  - 誰かに教えているフリをしながら問題を解く！「この知識を使って...」，「この式を変形するとこうなるから...」などブツブツ喋りながら解きましょう！
  
  そして，**忘れていた知識はすぐに見直して，間違えた問題はすぐに解説を読みましょう！💪** 
<br>

- **分散学習：時間を空けて勉強する**
  同じ内容を2時間かけて覚えるより，今日と別の日で1時間ずつ勉強した方が良い！😆  　逆に一夜漬けで何とか覚えた知識はすぐ忘れてしまう😔

  じゃあ，**どれくらい時間を空ければ良い？🤔**
  - 難しいところ，覚えにくいところは間隔を短く
    例えば，今日と明日．

  - 簡単なところ，覚えられたと思うところは間隔を長くしてもOK
    例えば，今日と3日後．

  色々試して，自分が覚えやすい間隔を見つけよう！
<br>

- **アクティブリコールと分散学習を組み合わせる**
  時間を空けて（分散学習），内容を思い出す（アクティブリコール）！！😆
  
  早めにテスト勉強を始めて，この勉強法を試してみましょう！
<br>


- **インターリービング：問題を混ぜる勉強法**
  問題集にある分野ごとのまとめ問題ページのように，色々な問題を混ぜて勉強しよう！😆
  テストと同じように色んな問題が混ざった状況で，どの知識や公式を使えば良いか考えるのが重要！😆
<br>


- **自己説明：自分に説明しながら勉強する**
  （これはちょっと難しい勉強法になります．）
  自分がどれくらい理解できてるか考えながら勉強する！😆

  例えば，
  - このページの内容で，知ってることはどれ？知らないことはどれ？
  - これまでに勉強した内容とどのように関係しているかな？
  - 自分なりに内容を説明するとしたら？
  - この分野は何%くらい理解できてるかな？
  
  自分の勉強を客観的に見てみるとより効果的に勉強ができる！

# 勉強法以外で大事なこと

- **モチベーションを上げる方法**
  - 勉強してることが今後どのように役に立つか考えてみる！
  - 得意と思い込む！「数学が得意」，「英語が得意」と思って勉強してみよう！
  - 成功体験を積もう！まずは小テストを目標に頑張ってみよう（自分で用意してもOK），もし小テストで良い点が取れたら，「このまま頑張ればテストでも良い点が取れる！」と自信を付けて，良い点が取れなかったら次の小テストに向かって頑張ろう！
  - どれくらい勉強したか記録しよう！自分の頑張りを褒めてあげるのもGOOD
<br>

- **睡眠**
  - 寝る間を惜しんで勉強しない...寝てる時に記憶が定着するから
  - 睡眠の質を上げる...適度に運動をする，寝る前にスマホを見ない，寝る前にご飯を食べない，夕方以降カフェインを摂らない，など．（ネットで検索すれば色々な睡眠の質を上げる方法が見つかります．）
<br>

- **その他**
  - スキマ時間の活用...例えば，電車の中で英単語の意味を思い出してみる
  - 難易度...簡単な問題集→難しい問題集 の順で進める
  - スマホは別の部屋に置いておく...近くにあるだけでも集中力が落ちる😔



